ΒΑΣΙΣΜΕΝΟ ΣΕ ΑΛΗΘΙΝΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Να σηκωθεί ο κατηγορούμενος, παρακαλώ.
Κέμπτον Μπάντον, κατηγορείστε
ότι στις 21 Μαρτίου 1961,
κλέψατε από την Εθνική Πινακοθήκη
το πορτρέτο του Δούκα του Γουέλιγκτον
του ζωγράφου Φρανθίσκο Γκόγια,
αξίας 140.000 λιρών.
Δηλώνετε ένοχος ή αθώος;
Αθώος.
Και ότι προξενήσατε δημόσια όχληση
στερώντας από το κοινό
την ευκαιρία να δει το πορτρέτο.
Δηλώνετε ένοχος ή αθώος;
Παρομοίως, αγάπη. Αθώος.
Κύριε Κάσεν.
Ευχαριστώ, κύριε πρόεδρε.
6 ΜΗΝΕΣ ΝΩΡΙΤΕΡΑ
ΝΙΟΥΚΑΣΤΛ, 1961
ΤΕΛΟΣ
ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ BBC
Έτσι που πας, θα αφήσεις
τον Σαίξπηρ χωρίς δουλειά.
Φαντάσου ο Ιησούς
να είχε γεννηθεί γυναίκα.
-Πώς λέγεται;
-Οι Περιπέτειες της Σούζαν Χριστού.
Όχι του γούστου μου, τότε.
Ποτέ δεν ξέρεις.
Συστημένο;
Ναι, καλή ιδέα.
Δύο σελίνια, κύριε Μπάντον.
Ελάτε, κύριε Σινγκ.
Ξέρουμε ότι είστε εκεί.
Ξέρω ότι είναι μέσα.
-Χάρι; Πάμε.
-Εντάξει.
Θα ξανάρθουμε.
-Ξέρω ότι είναι μέσα.
-Ναι.
Μαγειρεύει.
Λοιπόν, τσάι και μετά...
Evening Chronicle, παρακαλώ;
Είναι εκεί ο Μπάρι Σπενς, γλύκα;
-Σας συνδέω.-Ευχαριστώ.
Ντόροθι;
Εδώ είμαι.
Μπορείς να μου καθαρίσεις τα μπαστούνια;
Ναι, βέβαια. Να τελειώσω πρώτα το τζάκι;
Όπως θέλεις, αλλά παίζω το απόγευμα.
Τρέχω.
Ντόροθι, περνούσα
από το Φένγουικ τις προάλλες
και είδα ότι έχουν μια αγγελία.
Για υπεύθυνο καταστήματος.
Μήπως ο άντρας σου...
Απλώς το αναφέρω.
-Κύριε Μπάντον.
-Κουνήθηκε η κουρτίνα.
Μπαμπά.
Ταχυδρομείο. Στον δρόμο.
Ξέρω. Καθυστέρησέ τους πέντε λεπτά.
-Κύριε Μπάντον;
-Ήρθε η ώρα, Τζάκι, παιδί μου.
-Ο κύριος Μπάντον;
-Μπορώ να βοηθήσω;
Ήρθαμε για την άδεια της τηλεόρασής σας.
Δείτε εκεί.
-Τι;
-Ο Φοξ.
Μεγαλόσωμος τύπος.
Τα σπίτια με τηλεόραση
πρέπει να έχουν άδεια.
Το ραντάρ μας ανίχνευσε σήμα
μετασχηματιστή από αυτήν τη διεύθυνση,
από σωλήνα καθοδικών ακτίνων
την περασμένη βδομάδα.
-Δεν έχουμε τέτοιο.
-Η τηλεόραση είναι.
Τέτοια έχουμε.
Άδεια έχετε;
Με ποια έννοια;
Με την έννοια ότι έχετε άδεια
ή δεν έχετε.
Μία Mars τη μέρα
βοηθά στη δουλειά και παραπέρα.
Κύριοι, καθίστε.
Ρομπέν των Δασώνμετά τις διαφημίσεις.
-Την άδειά σας, κύριε.
-Δεν χρειάζομαι.
Βλέπουμε μόνο ITV,
που πληρώνεται από διαφημίσεις.
Έγινε λάθος. Θα πάω στο Ταχυδρομείο.
Δεν είναι λάθος. Είναι μια πολιτική πράξη.
Δείτε, δεν πιάνω BBC.
Αριστερά, ITV.
Έβγαλα το πηνίο της πρώτης μπάντας
από τον δέκτη.
-Άντε πάλι.
-Η σύζυγός μου με στηρίζει ιδιαιτέρως.
Επομένως, αυτή η τηλεόραση είναι αδύνατον
να πιάσει τηλεοπτικό σήμα από το BBC.
Οπότε δεν είμαι υποχρεωμένος
να πληρώσω την άδεια.
Έχω μόνο 16 σελίνια εδώ.
-Τζάκι, φέρε το ταμείο.
-Ακίνητος.
Είναι ένας άδικος φόρος
για τον απλό κόσμο.
Ειδικά για τους ηλικιωμένους
που δεν έχουν να πληρώσουν.
Η τηλεόραση, κύριοι,
είναι η σύγχρονη θεραπεία της μοναξιάς.
-Είμαστε κίνημα.
-Εγώ δεν είμαι.
Θέλουμε να πείσουμε την κυβέρνηση
ότι οι ηλικιωμένοι πρέπει να βλέπουν
δωρεάν τηλεόραση.
Ο νόμος είναι νόμος
και κανένας δεν είναι υπεράνω.
Ιδίως ένας τιποτένιος σαν εσάς.
Μη μιλάτε έτσι στον πατέρα μου
μες στο σπίτι του.
-Αλλιώς;
-Είσαι καλά, Κέμπτον;
-Δεν ξέρω, Μπάρι. Δεν το σκέφτομαι.
-Ήρθες πάλι, το αναμοχλεύεις.
-Ποιος είσαι;
-Evening Chronicle.
-Κατά νόμον...
-"Δωρεάν τηλεόραση για τους γέρους";
-Ωραίο.
-Μου άρεσε.
-Κάνει για σύνθημα.
-Δεν θέλω δημοσιότητα.
Αυτός θέλει. Γι' αυτό ήρθα.
Κατά νόμον, όποιος έχει τηλεόραση
χρειάζεται άδεια.
Μα εγώ έχω τροποποιήσει την τηλεόραση
αφαιρώντας το πηνίο του BBC,
οπότε δεν χρωστάω τίποτα στο κράτος.
Αυτό είναι αδιαμφισβήτητο
και ασφαλώς νόμιμο.
Ακίνητος.
ΦΥΛΑΚΗ ΝΤΕΡΑΜ
-Ευχαριστώ.
-Εμπρός, Μπάντον.
Συγγνώμη, μπαμπά.
Πού πάμε; Σπίτι;
Στη Μάριαν.
Συγγνώμη, αγάπη.
Ήμουν στη στενή.
Δεκατρείς μέρες.
Παραβίασα τον νόμο.
Αναστάτωσα τη μητέρα σου.
Πάλι.
ΜΑΡΙΑΝ ΜΠΑΝΤΟΝ
Γιατί δεν έρχεται ποτέ η μαμά;
Δεν ξέρω, Τζάκι. Ρώτα τη.
Όταν η Αγγλία αντιμετώπισε το Βατερλό της,
ένας άντρας έμεινε ανυποχώρητος.
Αυτός ο άντρας, ο Άρθουρ Γουέλσλεϊ,
ο Δούκας του Γουέλιγκτον.
Κι όταν την περασμένη βδομάδα,
αυτό το πορτρέτο κινδύνευε
να φύγει από τη χώρα για πάντα,
μείναμε κι εμείς ανυποχώρητοι,
συγκεντρώνοντας τις 140.000 λίρες
που χρειάζονταν για να το κρατήσουμε.
Άξιζε αληθινά τον κόπο;
Τώρα που το βλέπω,
δεν είναι και πολύ μεγάλο, έτσι;
Σερ Φίλιπ;
Κοιτάξτε...
Είναι ένα εξαιρετικό δείγμα
από τα όψιμα χρόνια του Γκόγια.
Πράγματι.
Εξαιρετικό.
Στην Εθνική Πινακοθήκη του Λονδίνου,
ο υπουργός αποκάλυψε τον Γκόγια...
Είναι πεντανόστιμο, αγάπη. Λίγη μουστάρδα;
Είχες και στη φυλακή υπηρέτες;
Ξέρεις ότι δεν μ' αρέσει να σηκώνομαι.
-Θα σου φέρω εγώ.
-Όχι.
Ο Σιδερένιος Δούκας, θεωρώ,
αντιπροσωπεύει τον εθνικό μας χαρακτήρα.
-Το θάρρος. Την αποφασιστικότητα.-Όχι ο Δούκας του Γουέλιγκτον.
Την άρνηση της ήττας.
Άλλος ένας λόγος...
Πούλησα μία βάρκα μου.
Δεν πήγες στο νυχτερινό μάθημα;
Νόμιζα ότι θα χαρείς.
Θα χαρώ πιο πολύ αν μορφωθείς.
Πώς πάει η αρμάδα;
Μία βάρκα έμεινε.
Με κάθε τίμημα, κύριε υπουργέ;
Δεν βάζουμε τιμή
στην κληρονομιά του έθνους...
Δεν χρειάζεται.
Ο φορολογούμενος, εσύ κι εγώ, Τζάκι,
πληρώσαμε τον πίνακα.
Από πότε πληρώνεις φόρους εσύ;
Καλώς ήρθες στο σπίτι, Κέμπτον.
Ξέρεις τι γίνεται εδώ;
Οι κυριλέδες φροντίζουν τους δικούς τους.
Ξοδεύουν τα λεφτά που βγάζουμε με κόπο
σε ένα χαζοπορτρέτο
από έναν Ισπανό μεθύστακα,
ενός δούκα που φερόταν άθλια
στους άντρες του
και ήταν εναντίον της καθολικής ψήφου.
Ποιας;
Της ψήφου.
Ο Δούκας του Γουέλιγκτον δεν ήθελε
να έχεις λόγο στη διοίκηση της χώρας
όταν ήταν πρωθυπουργός.
Σκέψου τι μπορούσαν να κάνουν με τα λεφτά.
Θα έδιναν χιλιάδες
δωρεάν άδειες τηλεόρασης
σε χήρες πολέμου και συνταξιούχους.
Αυτές οι ομιλίες σου
θα φέρουν φαγητό στο τραπέζι;
Σταμάτα, Ντόλι. Αύριο επιστρέφω στα ταξί.
...έχει παρθεί από τη βρετανική κυβέρνηση
στο θέμα της κοινής αγοράς.
"Αυτός που ελπίζει".
Δεν ξέρω από τι έχει μεταφραστεί.
Από Εσπεράντο, υποθέτω.
Δεν πληρώνω για κουβέντα.
Θα το βουλώσω.
Βασικά, ήταν Πολωνός οφθαλμίατρος.
Λ. Λ. Ζάμενχοφ.
Ονειρευόταν να ενώσει την ανθρωπότητα
μέσω μιας παγκόσμιας κοινής γλώσσας.
ΧΑΠΙΑ ΜΠΙΤΣΑΜ
Το κέρατό μου.
-Τι κάνεις;
-Της βάζω καμπίνα.
Φτιάχνεις βάρκες, ε;
Τα ναυπηγεία θα χεστούν απ' τον φόβο.
Θα μείνεις μέσα; Θα φύγεις από το σπίτι;
Τις φτιάχνω και τις πουλάω.
-Εσύ τι κάνεις εδώ;
-Κρύβομαι.
Έχεις μπλέξει;
Στο Νιουκάστλ όχι.
Σου έχω μια δουλίτσα.
Δεν μπλέκω.
-Θα σου βρω το αμάξι.
-Όχι.
-Εσύ το οδηγείς και το εξαφανίζεις.
-Είπα όχι.
-Το 'χεις ξανακάνει.
-Και το μετανιώνω.
Σκέψου το.
Ευκαιρία για δουλειά.
Πώς πάνε οι εχθροπραξίες;
Εκείνος γράφει όλη την ώρα
και η μαμά καθαρίζει σαν τρελή.
Αναθεματισμένη Μάριαν.
Ναι, αναθεματισμένη Μάριαν.
Κανονικά δεν ξυπνάει.
Εντάξει, μην ανησυχείς.
Σε ξέρει. Σε συμπαθεί.
Ντόροθι, με κουμπώνεις;
Συγγνώμη.
Πάντα μ' άρεσε αυτό το φόρεμα.
Είναι ταφτάς, το απεχθάνομαι. Πολύ άβολο.
Καλή μου, 7:30 με 8:00 είναι,
όχι 8:30 με 10:00.
Να πάρει η οργή. Ευχαριστώ, Ντόροθι.
Λοιπόν, τι είναι απόψε;
Γκαλά της λέσχης γκολφ.
-Μόνο τότε επιτρέπουν και γυναίκες.
-Δεν παίζετε εκεί;
Θεέ μου, όχι.
Θα ήταν το τέλος του πολιτισμού.
Ώστε βγήκε ο σύζυγός σου;
Θέλω να πω, γύρισε;
Είδα την εφημερίδα.
-Θέλετε να σταματήσω να έρχομαι;
-Όχι.
Όχι, όχι...
Δεν πειράζει, Ντόροθι.
Είμαστε ευχαριστημένοι από σένα.
Δεν θέλω να φέρω σε δύσκολη θέση
τον σύζυγό σας.
Όχι, μη γίνει κάτι τέτοιο.
Τον σύζυγό μου τον σύμβουλο.
Σπαζοκεφαλιά, όμως, έτσι;
Αφού δεν πιάνεις το BBC,
γιατί να πληρώνεις φόρο;
Θα τα πούμε μετά.
Να τελειώνουμε.
-Δεν μπορώ να ετοιμαστώ σε πέντε λεπτά.
-Άντε, πάμε.
-Η τσάντα μου;
-Στο σκαμπό.
-Πήρες κλειδιά;
-Δεν χρειαζόμαστε.
-Δεν οδηγώ.
-Κανείς δεν οδηγεί.
Σούζαν, δεν κατεβαίνω...
ΠΩΣ ΝΑ ΓΡΑΨΕΤΕ ΕΝΑ ΘΕΑΤΡΙΚΟ ΕΡΓΟ
Αυτό θα σου αρέσει, αγάπη.
-Μπες μέσα.
-Με το μαλακό.
Η επιστροφή του ασώτου.
Μην του δώσεις λεφτά.
Δεν έχω.
Πού ήσασταν εσείς οι δύο;
-Στο Γκρίντρι.
-Προδότες.
-Ακόμη σου απαγορεύουν να πας εκεί;
-Αφού κλέβουν στην μπίρα.
Εσύ τσακώνεσαι για ψύλλου πήδημα.
Με κατηγόρησε ότι βούτηξα το χαρτί υγείας.
-Το βούτηξες.
-Ναι, αλλά δεν είχε αποδείξεις.
-Habeas corpus.
-Είσαι βλάκας.
-Άσ' τον ήσυχο.
-Ψαρόπιτα, Κένι; Πετσί και κόκαλο είσαι.
Γιατί τα βάζεις μαζί του;
Για να μην τα βάλω μαζί σου.
Ποτό για την κυρία.
Μπαμπά, το δικό σου.
-Ευχαριστώ.
-Ένα μπουκάλι.
Χρησιμοποιήστε σουβέρ.
Εδώ δεν είναι Λιντς.
-Ναι, εδώ έχει πολιτισμό.
-Δεν είσαι στο Λιντς.
-Βάλε ειδήσεις.
-Δεν έχουμε άδεια.
-Με ποιανού το μέρος είσαι;
-Με το δικό μου.
Δεν το ανοίγω το χαζοκούτι.
Μια πρόποση.
Στους Μπάντον.
Χαρούμενες οικογένειες.
-Χαρούμενες οικογένειες.
-Θαυμαστές συρρέουν στην Πινακοθήκη...
Όχι πάλι αυτός ο κωλοπίνακας.
Εθνικός θησαυρός;
Τους καημένους τους στρατιώτες του
έπρεπε να τιμούμε.
-Ρίξτε όλες τις πόρτες.
-Ησυχία.
-Γι' αυτό είναι οι πόρτες.
Ελπίζω να καμαρώνεις.
Δεν χάφτουν ό,τι λέει το κατεστημένο.
Γι' αυτό καμαρώνω.
-Να σου στρώσω κρεβάτι;
-Ναι, για κάνα δυο νύχτες.
Θα της λείψεις της κουκλίτσας.
Μιλάμε για την παντρεμένη; Την Πάμι;
-Έχει χωρίσει.
-Χωρίς διαζύγιο, είναι παντρεμένη.
-Μόνο δύο μήνες ήταν παντρεμένη.
-Μην αρχίζεις κι εσύ.
Είμαι η προσωποποίηση του διαβόλου.
Δεν ξέρουμε τίποτα
για τη ζωή σου στο Λιντς.
Άφθονο χρήμα, καμία δουλειά.
Δουλεύω οικοδομή. Εποχιακή δουλειά.
Είσαι ευπρόσδεκτος.
Το πίσω δωμάτιο δικό σου.
Δεν θα εκπλαγώ αν μάθω ότι είναι έγκυος.
-Γάμα το. Αρκετά ανέχτηκα.
-Δεν επιτρέπω βρισιές εδώ μέσα.
-Τα λέμε, μπαμπά. Χάρηκα.
-Όχι. Είπα ότι είσαι ευπρόσδεκτος.
-Είμαι ευπρόσδεκτος. Σε άκουσα.
-Πάντα.
-Ποτέ δεν είμαι.
-Δεν θέλω να βρίζεις.
-Απορείς γιατί λείπω μήνες.
-Πάω να κάνω τον ΟΗΕ.
Ζητάω μόνο να μη βρίζεις...
Το πορτρέτο του Δούκα του Γουέλιγκτον
έπιασε τιμή ρεκόρ για Γκόγια.
Κατακυρώθηκε σε έναν Αμερικανό
μετά από 90 δευτερόλεπτα
για 140.000 λίρες.
Μπορεί να έχω το σώμα
μιας αδύναμης γυναίκας...
Ελισάβετ Α'.
...αλλά έχω τους όρχεις του Ερρίκου Η΄.
Έχεις έλλειμμα δεκατρείς πένες
από χθες, Μπάντον.
Ναι, ένας γέρος.
Άφραγκος.
Γιατί παίρνει ταξί;
Είναι βετεράνος πολέμου. Ανάπηρος.
Εταιρία ταξί έχω, όχι φιλανθρωπικό ίδρυμα.
-Αφαίρεσέ το από τον μισθό μου.
-Μου κάνουν παράπονα.
Πρώτον, μιλάς πολύ,
και δεύτερον, λες βλακείες.
Απολύεσαι αυτήν τη στιγμή.
Δεν με πλήρωσες.
Κάνε μου μήνυση.
Αλλά πρώτα τσακίσου και φύγε.
Εμπρός. Μάλιστα.
Να σημειώσω τη διεύθυνση, παρακαλώ.
Ευχαριστώ.
Στα τσακίδια.
Ευχαριστώ πολύ. Ερχόμαστε αμέσως.
Δεν υπάρχει τίποτα πιο ισχυρό
από το να ανακαλύπτει μια κοινότητα
για τι ενδιαφέρεται.
ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΟ
Κι όταν κάποιος αποδέχεται
την ουσιαστική μας αλληλεξάρτηση...
ΔΩΡΕΑΝ ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΓΕΡΟΥΣ
εκείνη τη στιγμή, αυτός ή αυτή
γίνεται γυναίκα.
Ή άντρας.
Αναλόγως τι είναι.
Πόσοι έχουν υπογράψει;
Οι υπογραφές είναι μόνο
ένα μέρος της καμπάνιας.
-Τρεις;
-Μόλις ήρθαμε.
Κέμπτον Μπάντον;
Αυτό δεν είναι κανονικό όνομα.
Η Ρώμη δεν χτίστηκε σε μια μέρα, Τζάκι.
Αλλά δεν δούλευα εγώ εκεί.
Γεια σας.
Δεν ήξερα ότι ασχολείσαι με την πολιτική,
Τζάκι Μπάντον.
Είναι η τελευταία καμπάνια του πατέρα μου.
Η γιαγιά θέλει μια τηλεόραση.
Τότε υπόγραψε το αίτημά μας.
Δεν ξέρω γι' αυτό.
Σου πάει το καπέλο.
Θέλω να υπογράψω, κύριε Μπάντον.
Εκτός αν έχετε κάποια αντίρρηση.
Αντιθέτως, κυρία Γκάουλινγκ, αντιθέτως.
Ευχαριστώ.
Πού βάζω την υπογραφή μου;
Εκεί, παρακαλώ.
ΣΠΟΡΟΙ
Βάλε ένα χεράκι, σε παρακαλώ.
Γρήγορα, ρίξε πάνω τον μουσαμά.
-Βάλε τα κουτιά από κάτω.
-Τράβα τον.
Πιάσε εδώ. Τώρα πιάσε την άλλη γωνία.
Αν ο Τζάκι πάρει την κάτω βόλτα,
εσύ θα είσαι υπεύθυνος.
Θα είναι η τελευταία σταγόνα, να ξέρεις.
Θα μαζεύεις υπογραφές
και θα γράφεις έργα στη φυλακή.
Θα σου μαγειρεύουν και θα σου πλένουν.
Φτάνει πια. Είμαι ως εδώ.
Ειρηνευτική προσφορά.
-Ωραία για βούτημα αυτά τα μπισκότα.
-Τι θέλεις;
Μια συμφωνία.
Δύο μέρες στο Λονδίνο.
Δώσε μου δύο μέρες και δεν ξαναφεύγω.
Θα βρω δουλειά και μέσα το κεφάλι.
Δεν είμαι χαζή, ξέρεις.
Το υπόσχομαι. Δύο μέρες.
Για να αλλάξεις κάτι,
πρέπει να πας στη Βουλή.
Χαραμίζεις τη ζωή σου.
Πώς τρως τον ελέφαντα;
Ποιος τρώει ελέφαντα;
Μπουκιά μπουκιά.
Σταμάτα πια.
Σε παρακαλώ, Κέμπτον.
Σε παρακαλώ, αγάπη μου.
Σε ικετεύω.
Σταμάτα να παιδεύεσαι.
Δύο μέρες και τέλος.
Αν δεν γίνει τίποτα, τελείωσε.
Δύο μέρες θέλω μόνο
και μετά τέλος, τ' ορκίζομαι.
Τα θεατρικά έργα, η πολιτική, τα πάντα.
Δύο μέρες.
Μία τελευταία ευκαιρία.
ΓΕΦΥΡΑ ΤΟΥ ΛΟΝΔΙΝΟΥ
ΟΔΟΣ ΓΟΥΟΤΕΡ - ΟΔΟΣ ΠΟΥΝΤΙΝΓΚ
ΟΔΟΣ ΘΡΕΝΤΝΙΝΤΛ
Έχετε ραντεβού;
Θα θέλει να με δει.
Ορίστε;
Του έστειλα την τριλογία των έργων μου.
Το καθένα πραγματεύεται
μια πλευρά της κοινωνικής αδικίας.
Απουσιάζει.
Απουσιάζει;
Έχει πάει στη Γρανάδα.
Στο τηλεοπτικό κανάλι;
Όχι, στη Γρανάδα της Ισπανίας.
Θα περιμένω.
Μάλιστα.
Πάρτε τη Standard!
Ορίστε, κύριε.
ΟΔΟΣ ΦΛΙΤ
Θέλω να μιλήσω στο αφεντικό.
Είναι επείγον.
Εκεί είναι.
-Κύριε, έχω ένα θέμα.
-Αλήθεια;
-Είναι μια καμπάνια.
-Δεν ασχολούμαι.
-Για την κοινωνική αδικία.
-Να σας κεράσω...
-Δεν ασχολούμαι.
Άλλη φορά.
Φίλοι, μέλη, πολίτες
αυτής της μεγάλης μητέρας της Βουλής...
Μέλη, εκπρόσωποι...
Φίλοι, εκπρόσωποι...
Έρχομαι εδώ...
Φίλοι.
Συμπολίτες μου.
Εκλεγμένοι εκπρόσωποι
αυτού του ευγενούς οίκου.
-Ακούστε με.
-Προχώρα...
Δεν έρχομαι για να διαμαρτυρηθώ,
αλλά για να απαιτήσω από την κυβέρνηση...
Ήρεμα.
ΣΤΗΝ ΟΥΡΑ ΓΙΑ ΤΟΝ ΔΟΥΚΑ
ΕΘΝΙΚΗ ΠΙΝΑΚΟΘΗΚΗ
Αναθεματισμένο.
Το πορτρέτο έλειπε όταν έπιασε δουλειά
η πρώτη βάρδια στις 7:00 το πρωί.
Όταν έκλεισε η πινακοθήκη το βράδυ,
ο Γκόγια ήταν στη θέση του.
Η Εθνική Πινακοθήκη παρακαλεί
όποιον ήταν εδώ χθες
και είδε κάτι ή κάποιον που θεωρεί ύποπτο
να επικοινωνήσει με την αστυνομία.
Έχει βγει από τη χώρα, διοικητά;
Με δεδομένο τον βαθμό σχεδιασμού
και τεχνογνωσίας που χρησιμοποιήθηκε,
είμαστε πεπεισμένοι ότι ο Γκόγια
εκλάπη κατά παραγγελία
από μια καλά χρηματοδοτούμενη
διεθνή σπείρα επαγγελματιών κακοποιών.
Υπάρχουν ύποπτοι;
Δεν είναι και πολύ καλός.
Και η αστυνομία;
Κανείς δεν ψάχνει
τονΔούκα του Γουέλιγκτονστο Μπένγουελ.
-Χριστέ μου.
Μην τον αγγίζεις!
Χριστέ μου.
Τον Χριστό χρειαζόμαστε τώρα.
Γιατί;
Ξυλουργό.
Κάποιον που ξέρει πώς να βάλει
ψεύτικη πλάτη στην ντουλάπα.
Μπορώ εγώ.
Κάν' το, λοιπόν.
-Στη συνέχεια, η επικοινωνία.
-Κόψε γράμματα από την εφημερίδα.
Όχι, έτσι θα καταλάβουν ποια
εφημερίδα διαβάζεις, ποια κόλλα έχεις,
τι ψαλίδι χρησιμοποιείς.
Τρία στοιχεία και σε τσάκωσαν.
Το γράμμα δεν πρέπει να σταλεί
από το Νιουκάστλ.
"Να είστε βέβαιοι ότι έχω τον Γκόγια.
Μια απόπειρα να βάλω χέρι στις τσέπες
όσων προτιμούν την τέχνη
από τη φιλανθρωπία".
Λίγο Ρομπέν των Δασών. Μ' αρέσει.
-Η μαμά.
-Χριστέ μου.
-Τι κάνει η θεία Μπέτι;
-Γιατί φοράς λαστιχένια γάντια;
Έβαζα βερνίκι στη βάρκα.
Γεια σου, γλυκιά μου.
Α, γύρισες εσύ.
Δεν έριξες την κυβέρνηση τελικά;
Άσκησα το δημοκρατικό μου δικαίωμα.
Τώρα είναι στο χέρι τους.
Σημασία έχει ότι γύρισα.
Οπότε θα πας να βρεις δουλειά.
Αύριο, πρωί πρωί. Να βάλω τον βραστήρα;
Αν ταιριάζει με τα ρούχα σου.
Λοιπόν, θα πάψουν
να σε γράφουν οι εφημερίδες;
Ναι, δεν υπάρχει λόγος
να ξανασχοληθεί μαζί μου ο Τύπος.
Εσύ γιατί φοράς λαστιχένια γάντια;
Το βουλωμένο σιφόνι.
Δεν έχουμε βουλωμένο σιφόνι.
Του γείτονα.
Δεν μιλάμε με τον γείτονα.
Πρέπει να συμφιλιώνεσαι.
Παρίσι, Βιέννη, μετά Λονδίνο...
-Φεύγω.
-Πού πας;
Στο Rainbow Rooms.
Γιατί να θες να πας σ' ένα κλαμπ
με μουσική, ποτά και γυναίκες,
όταν μπορείς να δεις τηλεόραση μαζί μας;
Μην πιεις πολύ αν πας με τη μηχανή.
-Θα προσέχω. Τα λέμε, μπαμπά.
-Φόρα το κράνος σου.
...μεγάλη εκτίμηση
προς την κυβέρνηση της Αυστρίας...
Λοιπόν.
Ωχ, όχι. Τι έκανα;
Κέμπτον Μπάντον, θέλω να μου ορκιστείς
ότι σταμάτησες όλες τις ανοησίες.
Ορκίζομαι.
Υποσχέσου μου.
Ντόλι, αγάπη μου, πήρα το μάθημά μου.
Τέρμα τα μυστικά;
Τίποτα, τέρμα, πάπαλα. Το υπόσχομαι.
Στο μεταξύ, το κυνήγι για το χαμένο
πορτρέτο του Γκόγια συνεχίζεται.
Μπορώ να δώσω μια καλή εικόνα του κλέφτη.
Πιθανότατα είναι πολύ γυμνασμένος,
σχεδόν σίγουρα εκπαιδευμένος κομάντο
ή πρώην λοκατζής.
Είσαι καλά;
Πιστεύετε ότι οι κακοποιοί
θα επικοινωνήσουν;
Ένα ψιχουλάκι.
Περιμένουμε κάποια επικοινωνία
από τους κλέφτες.
Όταν έρθει, θα απαντήσουμε.
Θυμάσαι τον Χοντρό Σταν;
-Τον υπεύθυνο πίστας στις κυνοδρομίες;
-Τι;
Ο κουνιάδος του, ο Γκερτ,
καλό παιδί, Ολλανδός,
είναι εργοδηγός σε ένα εργοστάσιο
χύτευσης πλαστικού.
Είπε στον Χοντρό Σταν
ότι υπάρχει μια δουλειά.
Μα είναι 10:00 το βράδυ.
Είναι βραδινός.
Ποιος; Ο Γκερτ ή ο Σταν;
Ο Σταν. Θέλω να πω, ο Γκερτ.
Εργοδηγός στη βραδινή βάρδια.
Το βράδυ.
Μάλλον δεν θ' αργήσω,
αλλά μη με περιμένεις.
-Καθώς σφίγγει ο κλοιός...-Αντίο.
...γύρω από τη συμμορία,
η Εθνική Πινακοθήκη ανακοινώνει
αμοιβή 5.000 λιρών για πληροφορίες...
ΕΛΑΣΤΙΚΑ FIRESTONE
ΣΥΝΕΡΓΕΙΟ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ
-Πόσο μακριά πας;
-Στο Μόρκαμπ Μπέι.
Μου κάνει μια χαρά το Μόρκαμπ Μπέι.
Θέλεις καραμελίτσα;
ΤΟ ΚΟΡΙΤΣΙ ΜΕ ΤΟ ΠΟΔΗΛΑΤΟ
Τι κάνεις;
Το έχεις διαβάσει αυτό;
Πώς λέγεται;
Το Κορίτσι με το Ποδήλατο.
Όχι. Και μην το διαβάσεις ούτε εσύ.
Άρα το διάβασες.
Εκείνος μου είπε το θέμα.
Βγάζει λεφτά από τον πόνο μας.
-Απλώς γράφει.
-Είναι λάθος.
Τι άλλο να κάνει;
Δεν μιλάτε ποτέ γι' αυτό.
Τι να πούμε; Τελείωσε αυτό το θέμα.
Είναι νεκρή.
Γύρισα.
Πού το βρήκες αυτό;
Στην ντουλάπα του πίσω δωματίου.
Τι γύρευες εκεί μέσα;
Εδώ μένω.
Παίζει το West Side
Storyστο ABC της οδού Πέρσι.
Θες να πάμε αύριο;
Δεν μπορούμε να πετάμε λεφτά στο σινεμά.
Είναι το Ρωμαίος και
Ιουλιέτα,αλλά με τραγούδι και χορό
και διαδραματίζεται στη Νέα Υόρκη,
όχι στο Στράτφορντ-απόν-Έιβον.
Πόσο έχεις διαβάσει;
Αρκετό.
Δεν είναι η Μάριαν.
Ένα κορίτσι σκοτώνεται
σε σύγκρουση με ποδήλατο.
Τη ρίχνει από το ποδήλατο
ένα λεωφορείο στην πόλη.
Η κόρη μας έπεσε
σε μια κατηφόρα στην εξοχή.
Ποιος το έχει διαβάσει;
Κανείς, νομίζω. Έστειλα μόνο ένα αντίτυπο.
Σε ποιον;
Στην τηλεόραση.
Για να το μάθει όλος ο κόσμος.
-Δεν μ' αφήνεις να μιλάω γι' αυτό.
-Το πένθος είναι προσωπικό.
Εγώ της πήρα το ποδήλατο.
-Αν δεν το έπαιρνα, θα ζούσε τώρα.
-Δεν ζει, όμως.
Συνέχισε.
Κάνε πετάλι. Αυτό είναι. Πάμε.
Μπράβο.
Δεν είναι συγγραφέας.
Έχει βλέψεις, αλλά δεν μπορεί να γράψει.
-Πού ταχυδρομήθηκε;
-Στο Μόρκαμπ.
Δεν είναι μορφωμένος.
Μπορεί να είναι Ιταλός;
Όχι, Βρετανός. Νότιος.
Αυτό το κόμμα εδώ λέει πολλά.
Τι εννοείς;
Είναι άσκοπο. Δείχνει αμορφωσιά.
Είναι αυτοδίδακτος.
Μηχανικός αυτοκινήτων;
Μαθαίνει μόνος του, σε όλη του τη ζωή.
Θα έλεγα ότι είναι κοντά στα 60.
Ποια είναι η ψυχική του κατάσταση;
"Μια απόπειρα να βάλω χέρι στις τσέπες
όσων προτιμούν την τέχνη
από τη φιλανθρωπία".
Ένας φαντασιόπληκτος
που θεωρεί ότι είναι ιδεαλιστής.
Ένας Δον Κιχώτης.
Αυτός με τον ανεμόμυλο.
Θα είναι δραστήριος στην κοινότητά του,
γνωστός για τις καμπάνιες του.
Πάρκινγκ, σκουπίδια,
ωράριο των παμπ, τέτοια πράγματα.
Ευχαριστούμε. Βοήθησες πολύ.
Χαρά μου.
-Θα με ξεπροβοδίσει κάποιος;
-Δεν το τολμώ.
Θα πεις σε όλους τι έφαγα για πρωινό.
-Ωραίος κώλος.
-Είσαι παντρεμένος, Ρετζ.
Κοιτάζω το μενού, αρκεί να τρώω στο σπίτι.
-Αυτός έχει τον πίνακα;
-Χαραμίζει τον χρόνο μας.
-Την αμοιβή θέλει.
-Ναι.
Υπερισχύουν οι Ιταλοί, δηλαδή;
Εκεί είναι το έξυπνο χρήμα.
Η πρώτη μου μέρα.
Ίσως κι η τελευταία.
-Φέρτε το από δω.
-Όχι, από εκεί.
Αυτό γέμισε. Μπορεί να φύγει.
Πρόσεχέ τα αυτά. Πάνε γρήγορα.
Παίρνε τρία σαν τούβλα.
Στο μέλλον, αυτό θα το κάνουν τα ρομπότ.
Ναι, ανυπομονώ.
Οι άνθρωποι σαν εμάς
θα περνούν τη μέρα τους
βελτιώνοντας το μυαλό τους
με λογοτεχνία και ορχηστρικά κονσέρτα.
Σε παρακαλώ, πρόλαβέ τα.
Έλα, πρόσεχε τις φραντζόλες σου.
-Είναι η πρώτη του μέρα, κύριε Γουόκερ.
-Να προσέχεις εσύ.
Προσπαθώ να συνηθίσω τους ομοίους σου
που αγγίζουν τα ψωμιά μας.
Μάλιστα.
Έλα.
Να πάρει.
Διάολε. Τίποτα.
Τη θέλετε την εφημερίδα, κύριε;
Όχι, πάρ' την, καλό μου παιδί.
Καλή για προσάναμμα, αλλά κανείς τους
δεν αντιστέκεται στην εξουσία.
Τι παίζετε, παιδιά; Κρίκετ;
-Να ρίξω μία;
-Όχι, άσ' το, παππού.
Ρ. ΛΕ ΓΚΑΛΕ & ΥΙΟΙ
ΔΟΥΚΑΣ ΤΟΥ ΓΟΥΕΛΙΓΚΤΟΝ
Χριστέ μου.
Είσαι ο Κέμπτον Μπάντον
και θέλω την αμοιβή των 5.000 λιρών.
Βλάκα. Κόντεψα να τα κάνω πάνω μου.
Γιατί τον άνοιξες;
Δεν απάντησαν στο πρώτο μήνυμα,
οπότε έβγαλα το χαρτάκι από πίσω
για να αποδείξω ότι τον έχω.
Θα πάει στην εφημερίδα των εργατών,
την Daily Mirror.
-Η μαμά.
-Γρήγορα, μάζεψέ τα.
Τι;
Και στις 11:00 περίπου
Αυτό που μου αρέσει
Είναι ένα ωραίο τσάι
Ένα ωραίο τσαγάκι...
Πάψε, χαζούλη. Άλλωστε, είναι 3:30.
Χόρευες πολύ όμορφα.
Με χάρη, αέρινα.
-Δεν ήμουν τόσο καλή.
-Ήσουν.
Η Τζίντζερ Ρότζερς του Γουίτλι Μπέι.
Έπρεπε να πάμε σε διαγωνισμούς.
-Δεν θα κερδίζαμε ποτέ.
-Θα κάναμε θραύση.
Έχεις μπροστά σου
τον νέο φούρναρη του Χόλισονς.
Χόλισονς; Εσύ είπες πλαστικά.
Όχι, είμαι ο λόρδος Μπάντον του ψωμιού.
Νούμερο δύο ψήστης.
Καλύτερα, το πλαστικό δεν τρώγεται.
Θα είσαι μόνιμος;
Ναι, είμαι φυσικό ταλέντο.
Και μια δωρεάν φραντζόλα κάθε μέρα.
-Αύριο, χοιρινή πίτα.
-Χοιρινή πίτα;
-Ελαφρώς φθαρμένη.
-Σαν κι εσένα.
Σήμερα, μισόκιλο γλυκό σφολιάτας.
Ελαφρώς φθαρμένο;
Ελαφρύ και αέρινο, για κυρίες
που προσέχουν τη σιλουέτα τους.
Εγώ δεν την προσέχω.
Καλύτερα να έχεις τα πιασιματάκια σου.
Μ' αρέσει ένα ωραίο τσάι το πρωί
Μ' αρέσει ένα ωραίο
τσάι με το τσάι μου...
Τζάκι Μπάντον,
αυτό εσύ το θεωρείς σαββατιάτικη έξοδο;
Περίμενε και θα δεις. Έλα μαζί μου.
Τζάκι.
Τι κάνεις;
Θέλει να δει η κυρία;
Θεούλη μου.
Πώς σου φαίνονται;
Δικές σου είναι;
Κάποτε, ναι.
Θα γίνουμε εκατομμυριούχοι;
Αυτό θέλω να κάνω.
Να φτιάχνω τέτοιες βάρκες.
Στον Τάιν;
Όχι.
Καλιφόρνια, Νέα Ζηλανδία, Αυστραλία.
Απλώς θέλεις να ξεφύγεις.
Η μαμά με θέλει κυριλέ κι ο μπαμπάς
θέλει να ρίξω γροθιά στον Πάπα.
Τι έκανε ο Πάπας
που θύμωσε τον πατέρα σου;
Ο Πάπας, ο πρωθυπουργός...
Ντόλι, αγάπη μου, φτάνει
που ξυπνάω εγώ απ' τα άγρια χαράματα.
-Μα εσύ...
-Δεν πειράζει.
Πλήρες αγγλικό πρωινό, σερβιρισμένο
από ένα ιρλανδέζικο τριαντάφυλλο.
Τρώγε, έχεις αργήσει.
Είναι η ετικέτα αποστολής
που ήταν στο πίσω μέρος του Γκόγια.
Και την έστειλε...
Στην Daily Mirror,κύριε υπουργέ.
Άρα επίκειται σύλληψη;
Όχι ακριβώς.
Αλλά ξέρουμε πού ταχυδρομήθηκε
το σημείωμα;
Στο κεντρικό Μπέρμιγχαμ.
Από τους Ιταλούς;
Αυτό το στοιχείο της έρευνας
επαναξιολογείται, κύριε.
Αλλά μπορούμε να εντοπίσουμε ακριβώς
πού βρίσκεται αυτό το άτομο;
Είμαστε βέβαιοι ότι κατοικεί
μεταξύ Μόρκαμπ και Μπέρμιγχαμ
κι έχει ταξιδέψει στην περιοχή
κάποια στιγμή για δουλειά.
Οπότε είναι ένας
από 23 εκατομμύρια ανθρώπους.
Αν βρίσκεται ακόμη στην περιοχή, μάλιστα.
"Ο Δούκαςείναι ασφαλής,
η θερμοκρασία του κανονική,
το μέλλον του αβέβαιο.
Ζητάμε κάποιος αντικομφορμιστής
με το σφρίγος ενός Μπίλι Μπάτλιν
και το ατρόμητο σθένος
ενός Μοντγκόμερι..."
Σφρίγος, σθένος. Ο άνθρωπος είναι ποιητής.
Ίσως μπορέσουμε να φυλακίσουμε
τον Γ. Χ. Όντεν επιτέλους.
Τι ακριβώς ζητάει;
Εκατόν σαράντα χιλιάδες λίρες,
κύριε υπουργέ.
Θεέ και Κύριε.
Για τι;
Για φιλανθρωπίες.
Ακόμη δεν ξέρουμε τι ακριβώς.
Μιλάμε για παράφρονα.
Φυσικά, θα ακολουθήσουμε...
-Σιωπή, Μακφέρσον.
-Κύριε.
Κύριοι, είμαι έτοιμος
για μαρτυρικό θάνατο,
αλλά προτιμώ να το καθυστερήσω λίγο.
Κι εσείς πιστεύω
ότι θέλετε τη δουλειά σας.
Θα ξανασυναντηθούμε σε 48 ώρες,
οπότε και θα μου πείτε
για την πολύ σημαντική πρόοδο
που θα έχετε κάνει για την εξιχνίαση
αυτού του σοβαρού εγκλήματος.
Μάλιστα, κύριε υπουργέ.
BBC
ΚΕΜΠΤΟΝ ΜΠΑΝΤΟΝ
Γύρισα.
Πού ήσουν;
Μεγάλη άσπρη, κομμένη φέτες.
Ελαφρώς φθαρμένη.
Ήρθε αυτό για σένα.
Απ' το BBC. Το θεατρικό.
Αυτό που δεν μιλάει για το ατύχημα.
Θα θέλουν να κατέβω στο Λονδίνο
για να επιβλέψω την παραγωγή.
"Ευχαριστούμε που δώσατε
στο Θεατρικό Τμήμα
την ευκαιρία να διαβάσει
το ενδιαφέρον σας έργο.
Δυστυχώς, είναι δύσκολο να βρεθεί κοινό
για έργα που πραγματεύονται τη θλίψη".
Όποιον έχουν και διαβάζει τα έργα
δεν είναι συγγραφέας, αυτό είναι βέβαιο.
Όποιος κι αν είναι...
Ίσως είναι καλύτερα που είπε όχι.
Ναι.
Τι έχει για το τσάι;
-Λουκάνικα με πουρέ.
-Τέλεια.
Δύο ρηγάδες.
Άκουα.
Τι βλακείες.
Δύο άσοι.
Τι; Όχι.
Να τος.
Έπρεπε να το φανταστώ. Ο κύριος Άκραμ.
-Ακόμα διάλειμμα κάνεις;
-Όχι, κύριε.
-Τελείωσε το δεκάλεπτό σου.
-Συγγνώμη.
-Άσ' τον να τελειώσει την παρτίδα.
-Ορίστε;
Εγώ κι ο Τζάβιντ κάναμε διάλειμμα μαζί.
-Κέμπτον, δεν πειράζει.
-Πειράζει.
Έχουμε διάλειμμα 15 λεπτών
και πέρασαν μόνο εννιά.
Δεν καταλαβαίνεις. Για μένα είναι...
Με κατηγορείς για ρατσισμό;
-Όχι, όχι.
-Μια στιγμή.
Εγώ συμπαθώ τους Πακιστανούς.
Αν δεν ήσασταν εσείς,
δεν θα μπορούσα να πιω γάλα
το πρωί των Χριστουγέννων.
Επιστρέφω στη δουλειά μου, κύριε.
Κάτσε κάτω, Μπάντον.
Τελείωσε το παιχνίδι σου.
"Δεν θα αφήσω κανέναν να ποδοπατήσει
το μυαλό μου με τα βρόμικα πόδια του".
Μαχάτμα Γκάντι.
Μάλιστα...
Θαυμάσια, λοιπόν.
Άκου, Μπάντον.
Πάρε την κάρτα σου, χτύπα την
και στα τσακίδια.
Μπορείς να κάνεις
όσο μεγάλο διάλειμμα θέλεις.
ΦΟΥΡΝΟΣ ΧΕΪΜΠΕΡΙΣ
Μου δίνεις μια χοιρινή πίτα, γλυκιά μου;
-Μία χοιρινή πίτα. Κάτι άλλο;
-Όχι, ευχαριστώ.
Μπορείς να μου τη χαλάσεις λίγο;
-Να τη χαλάσω;
-Κόψε ένα κομματάκι απ' την άκρη.
-Μπορώ.
-Ευχαριστώ.
Παλιατζής!
ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Μια παμπ ήταν. Σιγά το αδίκημα.
Εσύ πού ήσουν;
Τι απαντάς σε αυτό;
Τι κάνετε εδώ;
Ήρθαμε για δυο νύχτες, μπαμπά.
Από δω η Πάμι.
Γεια σας, κύριε Μπάντον.
-Εσείς τι θέλετε;
-Μιλάμε στον κανακάρη σου.
Στο υπνοδωμάτιο;
Όταν χτυπήσαμε την εξώπορτα,
η Πάμελα από δω είπε
ότι ο Κένι δεν ήταν στο σπίτι.
Αλλά τελικά τον βρήκαμε εδώ πάνω.
-Δεν πάμε κάτω;
-Καλά είμαστε εδώ.
Ο Κένι έπρεπε να δώσει κατάθεση χθες
στο Δικαστήριο του Λιντς.
Αλλά το έσκασε.
Τι έκανες;
Εγώ; Τίποτα.
Θέλουν να καρφώσω έναν φίλο μου.
Χρειάζεστε κλήτευση μάρτυρα.
Της νομικής είστε όλοι στην οικογένεια;
Δεν είμαι επαγγελματίας νομικός.
Περισσότερο ταλαντούχος ερασιτέχνης.
Μία κλήτευση μάρτυρα.
Δικαστήριο του Λιντς.
Πέμπτη.
Ευχαριστούμε.
Φεύγουμε μόνοι μας.
Αντίο, παιδιά.
Αντίο.
Δεν μπορείτε να μείνετε
σ' αυτό το δωμάτιο. Εδώ γράφω.
Η μαμά είπε ότι δεν πειράζει.
-Πού είναι;
-Για ψώνια. Της έδωσα λεφτά.
Δεν φτάνει το δείπνο
τώρα που ήρθαμε κι εμείς.
Δείπνο το λένε στα νότια.
Εδώ πάνω το λέμε τσάι.
Είμαι εναντίον του απαγχονισμού,
εκτός αν είναι κάτι πολύ σοβαρό.
Αυτό δεν έχει λογική.
Με λες ανόητο;
Το ξέρεις ότι είσαι.
Ο φίλος του Κένι έκλεψε αυτοκίνητο, Ντόλι.
Δεν θα κρεμαστεί γι' αυτό.
Απαγχονιστεί.
"Απαγχονιστεί" λέμε.
-Τέλειο το φαγητό σου, μαμά.
-Ευχαριστώ, Τζάκι.
Λοιπόν, Πάμελα,
ποια είναι η οικογενειακή σου κατάσταση;
Σταμάτα, μαμά.
Δουλεύω στην κυρία Γκάουλινγκ.
Τη σύζυγο του συμβούλου Γκάουλινγκ.
Θα τον έχεις ακουστά.
-Τι σχέση έχει αυτό;
-Η διαφορά ανάμεσα στο σωστό και το λάθος.
Μπαμπά.
Συμφωνώ με τη μάνα σου.
Θα ήταν λάθος να ζείτε στην αμαρτία
μες στο σπίτι μας.
Τι έπαθες εσύ;
Σε λίγο θα ψηφίσεις και Τόρηδες.
Σε πέντε λεπτά έχει το Play for Today.
Δεν πιάνουμε BBC.
Γιατί;
Ο μπαμπάς έβγαλε το πηνίο.
Αν δεν πιάνεις BBC,
δεν χρειάζεται να έχεις άδεια.
Μα έχετε μία κολλημένη στην τηλεόραση.
-Όχι.
-Αυτή είναι δική μου.
Γιατί το έκανες αυτό;
Για να είμαστε φυσιολογικοί.
Τότε ξαναβάλτε το μαραφέτι.
Ο μπαμπάς έχασε το πηνίο.
Δηλαδή πληρώνετε άδεια,
αλλά δεν πιάνετε BBC;
Δεν μας αρέσει το Play for Today.
Είναι απλώς δικαιολογία
για κακή συμπεριφορά.
Έβαλες ξυπνητήρι, αγάπη μου;
Γιατί;
Δεν δουλεύεις 6 με 2 αύριο;
Ναι, έχεις δίκιο.
Για σιγουριά.
-Σάντουιτς αύριο, αν μπορείς.
-Κανένα πρόβλημα.
Άντε χέσε μας!
Μάζεψε το στόμα σου!
Τι θράσος που έχει.
Πάλι καλά που τσακώνονται μόνο.
Σας παρουσιάζω τη σπείρα Quality Street,
που κιαλάρει τα έργα τέχνης.
Το αφεντικό. Πολύ αέρινος.
Αλλά μέσα του, σκληρό καρύδι.
Και κομψά δάχτυλα.
Ό,τι αγγίζει...
Θα προκάλεσε μεγάλο άγχος
στο προσωπικό της Εθνικής Πινακοθήκης.
Σας έχουν ξανακλέψει πίνακα;
Ποτέ.
Απ' όταν άνοιξε η πινακοθήκη το 1824.
Τι πιστεύετε για τους κλέφτες
αυτήν τη στιγμή;
Δεν θεωρούμε ότι ήταν
ακριβώς επαγγελματίες κακοποιοί...
-Καλή μου;
-Τι;
...παραπλάνησε τον κόσμο...
-Μίλησε για φιλανθρωπία στο σημείωμά του.
Τίποτα.
Η καλύτερη φιλανθρωπία θα ήταν
να επιστρέψει τον πίνακα...
Αχ, ναι.
Σ' αρέσει, βλέπω.
Πάω για κατούρημα.
Και νόμιζα ότι είσαι ο Κάρι Γκραντ.
Ομορφιά μου.
Μπαμπά.
Σύνθετο τριών αλόγων!
Είκοσι λίρες!
ΗMirror. Σου κάνουν προσφορά.
Ο ΧΑΜΕΝΟΣ ΓΚΟΓΙΑ ΚΑΙ Η MIRROR
Τους δίνω τον πίνακα, κάνουν μια έκθεση,
βάζουν εισιτήριο για τον Δούκακαι
μου δίνουν τα έσοδα. Μπίνγκο!
Πόσα θα μαζέψει η έκθεση;
Τριάντα χιλιάδες, 50.000. Ποιος ξέρει;
Ο πίνακας είναι ακόμα στις ειδήσεις.
Θα μπορέσω να πληρώσω
ένας Θεός ξέρει πόσες άδειες τηλεόρασης.
Μην τα φας όλα σε άδειες τηλεόρασης.
Γιατί όχι;
Απλώς λέω. Ποιος δεν χρειάζεται
κάνα δυο χιλιάρικα;
-Λες ο Ρομπέν των Δασών να έπαιρνε μίζα;
-Ναι.
Τζάκι. Ο Ρομπέν των Δασών;
Αν έχουν τακιμιάσει με την αστυνομία;
Τους δίνεις τον πίνακα, δεν πληρώνουν
και σε καρφώνουν.
ΗMirror;
Είναι η εφημερίδα των εργατών, παιδί μου.
Πώς θα τους δώσεις τον πίνακα;
Αυτό θα το σκεφτώ αύριο.
Απόψε θα το γιορτάσουμε.
Θα βγούμε όλοι να φάμε ψάρι.
Όχι, μπαμπά, θα έρθει η Αϊρίν.
Τόσο το καλύτερο. Φέρ' τη μαζί.
Λοιπόν, κυρία Μπάντον,
πώς γνωριστήκατε με τον κύριο Μπάντον;
Στην παμπ της μητέρας του στο Ταϊνμάουθ.
Μου σκούπισε το τραπέζι τέσσερις φορές.
Πέτυχε. Ξαναήρθες.
Όταν είδε ότι μου έκανε τα γλυκά μάτια,
η μαμά του είπε
"Κάποια ελαττώματά του είναι καλά".
Πάμε στην παραλία.
Πόσο μακριά είναι το Ταϊνμάουθ;
Δεν θες να σε τραβολογάνε απ' τα αρχίδια
μέχρι το Ταϊνμάουθ.
Κένεθ, πρόσεχε το στόμα σου.
Η Αϊρίν είναι καινούρια στην οικογένεια
και δεν έχει παντρευτεί.
Όχι, ακόμα ψάχνω τον πρίγκιπά μου.
Σιγά μην τον βρεις στο Μπένγουελ.
Μπένγουελ Βίλατζ.
Πολύ αριστοκράτισσα η μαμά.
Έλα, θα σε κουβαλήσουμε.
Όχι, μη! Θεέ μου!
-Άμαξα για τη βασίλισσα.
-Σταματήστε. Δεν είστε στα καλά σας.
Κάντε χώρο για τη βασίλισσα. Να τη.
-Η βασίλισσα του Μπένγουελ Βίλατζ.
-Χαιρέτα τον κόσμο.
Τέσσερες πίτες με πατάτες,
δύο μπακαλιάρους,
μπιζέλια πουρέ επί τρία
και δύο κανάτες τσάι, παρακαλώ.
-Τέσσερις πίτες με πατάτες.
-Γεια σου.
Δύο μπακαλιάροι, τρία μπιζέλια πουρέ.
-Δύο κανάτες τσάι.
-Πάω για κατούρημα.
Τελικά προτιμώ λεμονάδα.
-Και μια λεμονάδα, παρακαλώ.
-Και μια λεμονάδα.
-Κάτι άλλο;
-Τι θα τον κάνεις;
-Ποιον;
-Τον πίνακα.
-Ποιον πίνακα;
-Δεν ξέρω.
Τον πίνακα του Δούκα του Γουέλιγκτον
του Φρανθίσκο Χοσέ ντε Γκόγια.
Τι προτείνεις;
Αν μεταφέρεις τον πίνακα
σε ουδέτερο έδαφος,
εκτός σπιτιού,
μπορώ να πω στις αρχές πού είναι
και θα μοιραστούμε τις 5.000.
Αλλιώς;
Αλλιώς τον κρατάς, και μια μέρα,
μια καλοπροαίρετη πολίτης
λέει τα πάντα στην αστυνομία
και παίρνει όλα τα λεφτά.
Αλλά δεν θέλουμε να συμβεί αυτό.
Γιατί σε συμπαθώ και θα πήγαινες φυλακή.
-Δυόμισι χιλιάδες;
-Ο καθένας.
-Δεν μπορώ να κάνω αυτό που θέλω με τόσα.
-Τι θες να κάνεις;
-Να βοηθήσω κόσμο.
-Βόηθα τον εαυτό σου.
-Έχεις ανάγκη από λεφτά;
-Ποιος δεν έχει;
Ξέρει γι' αυτό.
Ποιο;
Για τονΔούκα.
-Η μαμά;
-Η Πάμι. Θέλει την αμοιβή.
-Λέει να τα μοιραστούμε.
-Κι η προσφορά της Mirror;
Το ξέρω, αλλά αν πάει
στην αστυνομία, καήκαμε.
Αν τον επιστρέψω απόψε, ίσως τη γλιτώσω.
-Τι θα πεις στη μαμά;
-Τι να της πω;
Πάρε, εγώ φεύγω. Διασκέδασέ τους.
-Τι να κάνω;
-Δεν ξέρω. Πήγαινέ τους στο Γκρίντρι.
Κέμπτον;
Να σου εξηγήσω.
Θεέ και Κύριε.
Εσύ το έκανες;
Εσύ έκλεψες τον πίνακα;
Δεν τον έκλεψα για τα λεφτά.
Είναι, ξέρεις, για την καμπάνια.
Είσαι τρελός.
Ζω με έναν τρελό.
Μα ορκίστηκες. Το υποσχέθηκες.
-Αν έμπλεξες τον Τζάκι μας...
-Ο Τζάκι δεν έχει καμία σχέση.
Γιατί φοράει συνεχώς γάντια;
-Με βοήθησε να φτιάξω την πλάτη.
-Άρα εμπλέκεται.
Δεν έχει αγγίξει τον πίνακα χωρίς γάντια.
Τρέμω.
Από το σοκ.
Ναι, έπαθα σοκ που έχω ένα κλεμμένο
αριστούργημα στην ντουλάπα μου.
Θα τον επιστρέψω.
Κάτι άλλο που πρέπει να μάθω;
-Έχασα τη δουλειά μου στον φούρνο.
-Τι έκπληξη.
-Αντιστάθηκα στον ρατσισμό.
-Μπράβο.
Κάποιος έπρεπε να πει κάτι.
Μάρτιν Λούθερ Κινγκ λέγεται,
όχι Κέμπτον Μπάντον.
Ορκίστηκες ότι θα βρεις δουλειά.
Κάναμε συμφωνία.
Είπες ψέματα.
Είπες ψέματα ότι θα σταματήσουν όλα αυτά.
Δεν σε νοιάζει.
Μόνο ο εαυτούλης σου μετράει, έτσι;
Δεν υπάρχει κανείς άλλος.
Η Πάμι ξέρει ότι τον έχω.
Χριστέ μου.
Δίνεται αμοιβή, 5.000.
Θέλει τα λεφτά. Οπότε...
-Θα πάει στην αστυνομία.
-Πιθανόν, αλλά...
-Και θα έρθουν εδώ.
-Μόνο αν...
Στον δρόμο. Θα σε σύρουν με χειροπέδες.
Άκου, ηρέμησε.
Δεν μπορώ να ηρεμήσω! Είμαι έξαλλη!
Θα επιστρέψω τον πίνακα
στο Λονδίνο απόψε ήσυχα.
Είναι το καλύτερο για όλους μας.
Ίσως κάνω λίγη φυλακή...
Είναι ένας πίνακας 140.000 λιρών.
Θα φας ισόβια.
Όχι, δεν είναι έτσι.
Θα τον χρησιμοποιούσα
για το καλό της ανθρωπότητας.
Της ανθρωπότητας; Και το δικό μας καλό;
Διέλυσες την οικογένεια. Είσαι απαίσιος.
Φύγε, κάθαρμα.
Εμπρός, φύγε.
Μπαμπά.
Μπαμπά, θα έρθω μαζί σου.
Όχι. Είναι δικό μου θέμα.
-Μα...
-Δεν σε αφορά.
Μείνε να φροντίσεις τη μητέρα σου.
Με συγχωρείτε.
Παίρνετε κάποιον πίνακά μας;
Όχι, παιδί μου. Επιστρέφω έναν.
Στο μεταξύ, σε μια απρόσμενη εξέλιξη,
το πορτρέτο του Δούκα του Γουέλιγκτον
επεστράφη εκεί από όπου εκλάπη,
στην Εθνική Πινακοθήκη του Λονδίνου.
Σε συνέντευξη Τύπου, αξιωματούχος
περιέγραψε πώς ένας πολίτης
απλώς μπήκε μέσα με τον πίνακα στα χέρια,
τυλιγμένο σε παλιό καφέ χαρτί.
Κι όταν το δοκίμασε ένας ρεπόρτερ μας,
δεν υπήρξε καμία αντίδραση.
Ο Ντέβλιν με κοίταξε και είπε
"Κύριε Χάτσινσον.
Προσπαθείτε να δείξετε περιφρόνηση;"
Είπα "Όχι, κύριε πρόεδρε,
προσπαθώ να την κρύψω".
Κανόνας πρώτος,
μην είσαι πιο αστείος από τον δικαστή.
Ναι.
Κύριε Μπάντον, είμαι ο δικηγόρος σας,
ο Τζέρεμι Χάτσινσον.
Κρίμα. Νόμιζα
ότι θα μου προσφέρατε τζιν με τόνικ.
Απόψε έχω έξοδο.
Η γυναίκα μου παίζει στον Βυσσινόκηπο.
Τη Ρανέφσκαγια;
Ακριβώς.
Όπως η ζωή, δεν ξέρω
αν Ο Βυσσινόκηποςείναι τραγωδία ή φαρσοκωμωδία.
Γνωρίζετε το έργο;
Είναι από τα αγαπημένα μου.
Έχω χάσει κι εγώ ένα παιδί.
Λυπάμαι.
Είμαι συγγραφέας.
Βασικά, προτιμώ τον Τσέχοφ
από τον Σαίξπηρ.
Θεωρώ ότι ο Βάρδος
παρασυμπαθεί τους βασιλιάδες του.
Έρικ Κράουδερ. Βοηθός δικηγόρου.
Η σύζυγος του κυρίου Χάτσινσον
είναι η ηθοποιός Ντέιμ Πέγκι Άσκροφτ.
Ναι.
Είσαι τυχερός.
Εντάξει...
Κορυφαίο δικαστήριο, ε;
Το Ολντ Μπέιλι.
Το χωνευτήρι της βρετανικής
ποινικής δικαιοσύνης.
Δρ Κρίπεν.
Ντέρεκ Μπέντλεϊ. Ρουθ Έλις.
Όλοι κρεμάστηκαν. Εννοώ, απαγχονίστηκαν.
Δεν είχαν συνήγορο τον κύριο Χάτσινσον.
-Ποιος είναι ο εισαγγελέας;
-Ο Νέντι Κάσεν.
Το σκορ είναι 7-2.
-Υπέρ σου;
-Υπέρ του.
Γεννημένος εισαγγελέας ο Νέντι.
Ο κατηγορούμενος είναι ένοχος
μέχρι να αποδειχθεί αθώος.
Μπορείς να με αθωώσεις;
Κύριε Μπάντον, επιστρέψατε τον Γκόγια
αυτοπροσώπως και ομολογήσατε την κλοπή.
Εξηγήσατε με λεπτομέρειες στην αστυνομία
πώς τον κλέψατε
και εξηγήσατε το κίνητρό σας.
Μπορώ να σας αθωώσω;
Σχεδόν σίγουρα όχι.
Στο μεταξύ, ο Κέμπτον Μπάντον,
ο άνθρωπος που κατηγορείται ότι έκλεψε
το πορτρέτο του Δούκα του Γουέλιγκτον,
έφτασε στο Ολντ Μπέιλι το πρωί
για την πρώτη μέρα της δίκης.
Κι έκανε εντυπωσιακή είσοδο.
-Κλέψατε τον Γκόγια, κύριε Μπάντον;
-Όχι, τον δανείστηκα.
Γιατί;
Για το κοινό καλό.
Προλαβαίνουμε να πάμε.
Όπως έστρωσε ας κοιμηθεί.
Την υπόλοιπη μέρα,
ορίστηκαν οι 12 πολίτες,
12 έντιμοι άντρες και γυναίκες
που από αύριο θα κρίνουν
μία από τις πιο αναμενόμενες
ποινικές δίκες
μετά τον πόλεμο.
Άλλος ένας θρίαμβος
για τον Δούκα του Γουέλιγκτον.
Και καθώς δημιουργούνται ήδη ουρές
για πρόσβαση στο ακροατήριο,
αναμφίβολα, ακόμη και για τα πρότυπα
του Ολντ Μπέιλι,
φαίνεται πως η ζήτηση θα είναι μεγάλη.
-Είστε ο Κέμπτον Μπάντον;
-Ναι.
Αλλά δεν πήρα το όνομά μου από
τον Ιππόδρομο Κέμπτον, όπως λένε μερικοί.
Αν και είναι πιθανό
εκεί να έγινε η σύλληψή μου.
Απαντήστε ναι ή όχι.
Ναι, κύριε πρόεδρε.
Η μητέρα μου με ονόμασε
από τον Κέμπτον Κάνον,
τον τζόκεϊ του Σεντ Άμαντ που κέρδισε
την ιπποδρομία εκείνη τη χρονιά.
Να σας εξηγήσω και το Μπάντον;
Δεν ήθελα να μου εξηγήσετε
ούτε το Κέμπτον.
Κατηγορίες.
Κέμπτον Μπάντον, κατηγορείστε
ότι στις 21 Μαρτίου 1961,
κλέψατε μία κορνίζα αξίας 80 λιρών,
ιδιοκτησίας της Εθνικής Πινακοθήκης.
Δηλώνετε ένοχος ή αθώος;
Αθώος.
Δεύτερον, κατηγορείστε ότι την ίδια μέρα
κλέψατε από την Εθνική Πινακοθήκη
το πορτρέτο του Δούκα του Γουέλιγκτον
του ζωγράφου Φρανθίσκο Γκόγια,
αξίας 140.000 λιρών.
Δηλώνετε ένοχος ή αθώος;
Αθώος.
Ναι!
Για όσους δεν γνωρίζουν
τη διαδικασία της δίκης,
αυτή δεν ήταν η ετυμηγορία.
Κέμπτον Μπάντον, επίσης κατηγορείστε
ότι μετά την κλοπή του πορτρέτου,
είχατε απαιτήσεις με απειλές
για την επιστροφή του.
-Δηλώνετε ένοχος ή αθώος;
-Αθώος.
Και ότι προξενήσατε δημόσια όχληση
στερώντας από το κοινό
την ευκαιρία να δει το πορτρέτο.
Δηλώνετε ένοχος ή αθώος;
Παρομοίως, αγάπη. Αθώος.
Κύριε Κάσεν.
Ευχαριστώ, κύριε πρόεδρε.
Και στις 5:00 π.μ.,
όταν γυρίσατε από το διάλειμμά σας,
τι είδατε;
Ο πίνακας είχε εξαφανιστεί.
Προφανώς εκλάπη.
Ευχαριστώ.
Κύριε Έντμπερι, παραμείνετε εκεί,
ο έμπειρος φίλος μου
θα έχει κάποιες ερωτήσεις.
Κύριε Χάτσινσον.
Καμία ερώτηση, κύριε πρόεδρε.
"Η σύλληψη, ο σχεδιασμός
και η εκτέλεση της πράξης έγιναν εντελώς
και αποκλειστικά από εμένα".
Αυτή η δήλωση είναι υπογεγραμμένη;
Κέμπτον Μπάντον.
Ευχαριστώ, αστυνομικέ επιθεωρητά.
Παραμείνετε εκεί, ο κος Χάτσινσον
θα έχει κάποιες ερωτήσεις για εσάς.
Κύριε Χάτσινσον.
Η υπεράσπιση δεν έχει ερωτήσεις
γι' αυτόν τον μάρτυρα.
Έτσι που πάμε, θα τελειώσουμε γρήγορα.
Δρ Άνσγουορθ, ποια είναι
η επαγγελματική σας άποψη για τη γραφή;
Η παιδιάστικη γραφή
σε όλα τα σημειώματα των λύτρων είναι,
συγκρινόμενη με την κανονική του γραφή,
αναμφίβολα η ελαφρώς παραποιημένη
γραφή του κυρίου Μπάντον.
Ευχαριστώ, δρ Άνσγουορθ.
Παρακαλώ, παραμείνετε στο έδρανο.
Θα εξετάσετε τη μάρτυρα, κύριε Χάτσινσον,
ή τα παρατάτε;
Δεν έχω ερωτήσεις γι' αυτήν τη μάρτυρα.
Τι κάνεις εκεί;
Η βρομιά σ' αυτό το σπίτι.
-Σταμάτα.
-Κάποιος πρέπει να καθαρίσει εδώ.
Ο πατέρας σου θα μας παρασύρει στον βόθρο.
Δεν είναι έτσι.
Δεν φταίει αυτός που πέθανε η Μάριαν.
Της αγόρασε το ποδήλατο
και πιστεύει ότι τη σκότωσε αυτός.
Λες να μην το ξέρω;
Πες το του, τότε. Συζήτησέ το.
Γιατί λες να ασχολείται με τα έργα,
τα φυλλάδια και τις υπογραφές;
Υπερασπίσου τον όσο θες.
Εγώ έκλεψα τον πίνακα. Μ' ακούς;
Εγώ έκλεψα τον Γκόγια.
Τι;
Όχι, δεν πήρες εσύ τον πίνακα.
Όχι, δεν μπορεί.
Ναι, εγώ το έκανα, όχι ο μπαμπάς.
Σε παρακαλώ, όχι.
Πες μου ότι λες ανοησίες, Τζάκι Μπάντον.
-Θεέ μου, τρέμω.
-Μαμά...
Τρέμω.
Κοίτα με, τρέμω.
Σταμάτα, κάνεις τον εαυτό σου να τρέμει.
Κάθισε.
Λοιπόν, πότε πήγες στο Λονδίνο;
Τη βδομάδα που είχα ρεπό.
Μα είπες ότι πήγες στο Λιντς.
Είπες ψέματα.
Είχα βαρεθεί να υπηρετείς την ψηλομύτα.
Να κοροϊδεύουν όλοι τον μπαμπά.
Σκέφτηκα ότι ο πίνακας ίσως...
Ίσως να άλλαζε τα πάντα.
Άρα είσαι ψεύτης και κλέφτης.
Σκέφτηκα ότι αν είχε κάτι
που ήθελαν οι αριστοκράτες,
θα άκουγαν τη σταυροφορία του
για την τηλεόραση.
Σταυροφορία;
Έγινε και Ιησούς Χριστός τώρα;
Μα πώς;
Πώς τον πήρες;
Έκανα έρευνα.
Ο Γκόγια ήταν πάνω σε ένα καβαλέτο,
χωρίς ούτε έναν φρουρό δίπλα.
Αρκούσε να βρω από κάπου να μπω.
Πήγα στην τουαλέτα.
Άνοιξα το παράθυρο κι έσκυψα απ' έξω.
Κάτω είχε μια αυλή
με υλικά οικοδομής και σκάλες.
Με συγχωρείτε.
Πήγα στον φύλακα
και ρώτησα πώς βρίσκεις δουλειά.
Δοκίμασε στο γραφείο.
Δουλειά καθαριστή, πρωινή, στις 4:30.
Πληρώνονται νυχτερινό, όμως.
Οι τυχεράκηδες.
Γεννήθηκα τυχερός.
Μετά σκέφτηκα ότι,
αφού οι καθαριστές έρχονταν στις 4:30,
θα έκλειναν τον συναγερμό.
Έτσι ξαναπήγα νωρίς το πρωί.
Έστησα μια σκάλα
κάτω από το παράθυρο της τουαλέτας,
σκαρφάλωσα και...
Άκουγα τον αυτόματο καθαριστή πατωμάτων.
Περίμενα να περάσει και μετά...
ΤΩΡΑ ΠΛΥΝΤΕ ΤΑ ΧΕΡΙΑ ΣΑΣ
Απλώς διέσχισα την αίθουσα.
Δεν έχεις πάει στο Νιουκάστλ, έτσι;
Τι είπε ο πατέρας
σου όταν του το είπες;
-Διάολε.
-Πώς σου φαίνεται;
Νομίζω...
Διάολε.
Εκατόν σαράντα χιλιάδες.
Αν τον πουλήσεις, που δεν μπορείς.
Το ξέρω, δεν είμαι χαζός.
Αλλά για πίνακες, η ασφάλεια
πληρώνει 10% για ασφαλή επιστροφή.
-Τρελάθηκες εντελώς;
-Θύμωσες τώρα;
Αν θύμωσα; Όχι, είμαι έξαλλος, βλάκα.
Έκλεψες τον πιο διάσημο πίνακα
του πλανήτη.
Διάολε.
Γιατί δεν τον χρησιμοποιείς
για να πάρεις δωρεάν άδειες;
Να τους εκβιάσεις.
Να ζητήσω λύτρα
για να βελτιώσω τη ζωή του λαού;
Υπάρχει ένα πρόβλημα.
-Τι;
-Δύο λέξεις:
Κυρία Ντόροθι Μπάντον.
Θα της τον κρύψουμε.
Δεν κρύβεις κάτι από γυναίκα
μέσα στο ίδιο της το σπίτι.
Όχι, αν τον βρει, τον έκλεψα εγώ.
-Δεν θα το φορτωθείς εσύ.
-Εγώ τον έκλεψα.
Στην τηλεόραση είχε κορνίζα.
Σκατά. Την έβγαλα.
Θα την άφησα κάτω απ' το κρεβάτι
εκεί που έμεινα. Συγγνώμη.
Εσύ θα έχανες και τ' αρχίδια σου
αν δεν ήταν σε σάκο.
Δεν είναι και πολύ καλός, έτσι;
"Δηλώνω με σοβαρότητα και ειλικρίνεια
και επιβεβαιώνω
ότι τα στοιχεία που θα δώσω
θα είναι η αλήθεια,
όλη η αλήθεια και μόνο η αλήθεια".
Με συγχωρείτε. Ευχαριστώ.
Πόσων ετών είστε, κύριε Μπάντον;
Δεν ξέρω. Νιώθω περίπου 23.
Δεν ξέρετε πότε γεννηθήκατε;
Δεν είχα ποτέ πιστοποιητικό γέννησης.
Το 1900, νομίζω.
Ξέρετε πού γεννηθήκατε;
Στο πίσω υπνοδωμάτιο.
-Στο πατρικό σας στο Νιουκάστλ;
-Στο Μπάικερ.
Αν το Νιουκάστλ ήταν σκύλος
και του σήκωνες την ουρά,
η τρύπα που βλέπεις εκεί είναι το Μπάικερ.
Ο πατέρας σας πολέμησε
στον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο στο Ιπρ.
Ως καθαριστής. Δεν ήταν αξιωματικός.
Γύρισε σε αναπηρική καρέκλα;
Ναι, τον πάτησε άρμα μάχης στα πόδια.
Πώς ένιωθε για τους Γερμανούς
μετά απ' αυτό;
Δεν τους κατηγόρησε.
Οι Γερμανοί δεν είχαν άρματα.
Τον βοηθούσατε στην επιχείρησή του.
Ναι, ήταν μπούκερ του δρόμου
και του έκανα θελήματα.
Ήταν παράνομο,
αλλά λάδωνες τον μπάτσο με 12 σελίνια.
Ήμουν ένοχος...
Ποιος δεν είναι ένοχος
για μια νεανική απερισκεψία,
κυρίες και κύριοι ένορκοι;
Το παρελθόν, όπως λένε,
είναι μια άλλη χώρα.
Ο πατέρας σας πέθανε
και ζούσατε με τη μητέρα σας,
η οποία είχε παμπ.
Ναι, ζόρικη δουλειά, αλλά είχε
αριστερό χουκ σαν του Χένρι Κούπερ.
Ευτυχώς δεν κοβόταν τόσο εύκολα.
Στον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο,
δεν υπηρετήσατε, για ιατρικούς λόγους.
Υπηρέτησα. Ως οδηγός φορτηγών.
-Παντρευτήκατε νέος;
-Αναγκάστηκα.
Αναγκαστήκατε;
Από έρωτα.
Άλλος αποφάσισε για μένα.
Θέλατε να κλέψετε τον πίνακα
με σκοπό να τον στερήσετε μόνιμα
από την πινακοθήκη;
Ποτέ.
Ζητήσατε ποτέ χρήματα με απειλές
από οποιονδήποτε;
Όχι, κύριε.
Το 1960, επικοινωνήσατε με το Ταχυδρομείο
για την άδεια της τηλεόρασής σας;
Ναι, τους είπα ότι δεν σκόπευα
να την πληρώσω,
επειδή δεν έπιανα BBC.
-Πήγατε φυλακή επειδή δεν πληρώσατε.
-Ναι.
Όταν αποφυλακιστήκατε, συνεχίσατε
την καμπάνια σας για δωρεάν τηλεόραση
για συνταξιούχους
και βετεράνους πολέμου, σωστά;
Μπορούσα να πληρώσω την άδεια.
Ήταν ζήτημα αρχής.
Όλη μου τη ζωή φρόντιζα τους άλλους
και έμπλεκα γι' αυτό.
Πότε αρχίσατε να φροντίζετε τους άλλους;
Ήμουν γύρω στα 14.
Καλοκαιρινές διακοπές.
Μόλις είχα διαβάσει
τηνΚαρδιά του Σκότουςτου Τζόζεφ Κόνραντ
κι ένιωσα την ανάγκη
να εξερευνήσω το Σάντερλαντ.
Αλλά αφαιρέθηκα και βρέθηκα
στην παραλία του Σάουθ Σιλντς.
Μπήκα στη θάλασσα για να δροσιστώ.
Ένα δυνατό ρεύμα με τράβηξε στα βαθιά.
Ήμουν μόνος μου, εξαντλημένος,
περίπου ένα μίλι στα ανοιχτά
και ήξερα ότι δεν θα μπορούσα να βγω.
Μα είχα πίστη.
Όχι στον Θεό, στους ανθρώπους.
Ήξερα ότι κάποιος περίεργος
θα έβλεπε ρούχα στην ακτή
και θα το καταλάβαινε.
Πίστεψα σε αυτό και περίμενα.
Εξοικονομούσα ενέργεια επιπλέοντας.
Δεν κολυμπούσα.
Κοίταζα στον ουρανό,
χαμογελώντας.
Το λες και πίστη.
Μία ώρα αργότερα, σταμάτησε δίπλα μου
η σωσίβια λέμβος και με τράβηξαν πάνω.
Ο καπετάνιος ήταν
ένας γαλατάς από το Μπλάιθ,
κατά γενική ομολογία, λίγο καθίκι.
Συγγνώμη για τα γαλλικά μου.
Ως γαλατάς εννοώ,
αλλά όλοι είμαστε καλοί και κακοί.
Με έσωσε εκείνη τη μέρα. Μπορούσε να ήταν
οποιοσδήποτε, μα κάποιος θα με έσωζε.
Δεν είμαι εγώ χωρίς εσένα. Καταλαβαίνετε;
-Χρειαζόμαστε ο ένας τον άλλο;
-Όχι, εσύ είσαι εγώ.
Εσύ κάνεις εμένα, εμένα,
κι εγώ κάνω εσένα, εσένα.
Η ανθρωπότητα είναι συλλογικό έργο.
Κοιτάξτε, μόνος μου,
είμαι ένα τούβλο μοναχό.
Λίγο άχρηστο.
Τι χρησιμεύει ένα τούβλο;
Μα αν βάλεις πολλά τούβλα μαζί,
χτίζεις ένα κτίριο
και δημιουργείς μια σκιά.
Άλλαξες ήδη τον κόσμο.
Νομίζω ότι η φιλοσοφία σας
αξίζει να λέγεται έτσι.
Πώς εφαρμόσατε αυτόν τον τρόπο σκέψης
στον αγώνα σας;
Δεν μπορείς να βοηθήσεις τους νεκρούς,
αλλά μπορείς να εμπνευστείς απ' αυτούς.
Κάποια από τα παιδιά που έστειλε η χώρα
στη Γαλλία και το Βέλγιο το 1914, γύρισαν.
Τώρα είναι πάνω από 65, συνταξιούχοι,
χωρίς δεκάρα στην τσέπη.
Και η απομόνωση, ή η έλλειψη σύνδεσης,
για να χρησιμοποιήσω τη μοντέρνα γλώσσα,
δεν είναι ζωή.
Αυτό λοιπόν που αποκαλείτε φιλοσοφία μου,
το "εγώ είμαι εσύ κι εσύ είσαι εγώ",
μου λέει ότι κάθε φορά που κάποιος
αποκόπτεται από τους υπόλοιπους,
αυτό το έθνος, αυτή η χώρα,
γίνεται λίγο πιο μικρή.
Κύριε Μπάντον,
υποψιάζομαι πως οι ένορκοι αναρωτιούνται
τι σχέση έχουν όλα αυτά
με την κλοπή του Γκόγια.
-Είδα στις ειδήσεις...
-Του ITV;
Πολύ καλό.
Είδα ότι η κυβέρνηση πλήρωνε
Έτσι έβαλα κάτω τα νούμερα.
Αν αυτά τα χρήματα μπουν
στην τράπεζα με 10% τόκο,
μπορείς να πληρώνεις
και να συνδεθείς με όλο αυτόν τον κόσμο.
Δεν έχω άλλες ερωτήσεις, κύριε πρόεδρε.
Είδατε τον πίνακα στις ειδήσεις
και συνειδητοποιώντας ότι αξίζει 140.000,
αποφασίσατε να έρθετε στο Λονδίνο και
να τον κλέψετε για προσωπικό όφελος, έτσι;
Σκέφτηκα να τον απαγάγω για λίγο, ναι.
Πού μένατε όσο σχεδιάζατε τη ληστεία;
Κοντά σε ένα κουβαδοπωλείο.
Τι είναι αυτό;
Μαγαζί που πουλάει κουβάδες.
-Το κάνατε σκόπιμα;
-Όχι, αλλά αποδείχτηκε χρήσιμο.
Σε τι;
Δεν ξέρω τα κατατόπια σε αυτήν την πόλη.
Οπότε πήγαινα στο Κάμντεν και ρωτούσα
"Πού μπορώ να αγοράσω κουβά;"
Κι έτσι σας κατεύθυναν;
Όλοι ξέρουν πού πουλάνε κουβάδες.
Γνωρίζετε τη διεύθυνση του καταστήματος;
Γιατί; Χρειάζεστε κουβά;
Όχι, θέλουμε...
Με συγχωρείτε.
Θέλουμε τη διεύθυνση,
γιατί είπατε ότι βγάλατε την κορνίζα
και την κρύψατε κάτω από το κρεβάτι
εκεί που μένατε.
Το κουβαδοπωλείο υπάρχει ακόμα;
Δεν έχω ιδέα, δεν ξαναπήγα.
Δεν μου λείπουν κουβάδες.
Κύριε Μπάντον, δικάζεστε.
-Δεν περνάτε οντισιόν για κωμωδία.
-Συγγνώμη, κύριε πρόεδρε.
Πόσο θα φάω; Δέκα χρόνια;
Θα κάνω την τελική μου αγόρευση,
ο δικαστής θα κάνει τη σύνοψη,
η οποία, σας προειδοποιώ, ίσως ακουστεί
σαν δευτερολογία του εισαγγελέα.
Όλα τα έδρανα γράφουν πάνω
μια λατινική φράση:
Domine, dirige nos.
"Κύριε, καθοδήγησέ μας".
Θεέ μου, βόηθα, καλύτερα.
Θα σας αφήσω μόνους για λίγο.
Παρακαλώ.
-Είσαι σε όλες τις εφημερίδες.
-Αλήθεια;
Μπορούσες να μου το πεις.
Θα το αντιμετωπίζαμε μαζί.
Θα μπορούσαμε;
Διάβασα το υπόλοιπο έργο σου.
Λυπάμαι που νιώθεις ένοχος.
Δεν είσαι.
Πήγα να τη δω.
Ωραίο μέρος, έτσι;
Υπέροχο.
Το καθάρισα λίγο.
Μ' αρέσει το άγριο της φύσης.
Πέθανε στην εξοχή.
Δικαιολογία για τεμπελιά.
Τι ποινή θα σου ρίξουν;
Δεν ξέρω.
Δέκα χρόνια.
Δεν πήρες εσύ τον πίνακα.
Προτιμάς να ήταν ο Τζάκι στο εδώλιο;
Λυπάμαι, Ντόλι.
Μπέρδεμα.
Μεγάλο μπέρδεμα.
Όπως η νύχτα ακολουθεί τη μέρα, έτσι
και ο Κέμπτον Μπάντον έκλεψε τον Γκόγια.
Αυτό λέει ο εισαγγελέας.
Λοιπόν...
αυτό με προβλημάτισε,
διότι τίποτα δεν συνιστά έγκλημα
σε αυτήν τη χώρα,
αν δεν απαγορεύεται ρητώς διά νόμου.
Αν ο γείτονας δανειστεί τη μηχανή γκαζόν
και δεν την επιστρέψει επί μήνες,
αυτό είναι εκνευριστικό, είναι ενοχλητικό,
αλλά δεν είναι κλοπή.
Διότι δεν είχε πρόθεση
να σας τη στερήσει μόνιμα.
Ο Κέμπτον Μπάντον είναι ο γείτονάς σας.
Δεν είναι κλέφτης.
Δανείστηκε τον Γκόγια σας για να...
προσπαθήσει να κάνει λίγο καλό στον κόσμο,
σε έναν κόσμο όπου...
εγώ είμαι εσύ...
κι εσύ είμαι εγώ,
για να προσπαθήσει να ωφελήσει
τους πιο ευάλωτους της κοινωνίας.
Τον επέστρεψε,
τον παρέδωσε αυτοπροσώπως τον Γκόγια.
Καθυστερημένα, ναι.
Ναι.
Ποιος από εμάς δεν έχει καθυστερήσει
να επιστρέψει μηχανή του γκαζόν;
Εν κατακλείδι...
είναι ένας πολύ καλός γείτονας.
Δεν είναι;
Ευχαριστώ.
Και σε απάντηση στην ομολογία
του κυρίου Μπάντον ότι πήρε τον Γκόγια,
σκεφτείτε ότι ως αποτέλεσμα
της υπεράσπισής του,
καμία πινακοθήκη της χώρας
δεν θα μπορεί να εμποδίσει κάποιον
να δανειστεί έναν Ρούμπενς για να τον
κρεμάσει στον διάδρομο το Σαββατοκύριακο,
για να εντυπωσιάσει τον πρόεδρο
του Ροταριανού Ομίλου.
Μπορεί η χώρα μας να επιτρέψει
αυτή η συμπεριφορά
να είναι εκτός του ποινικού δικαίου;
Είναι ένα ερώτημα στο οποίο
σας παροτρύνω να εστιάσετε,
τώρα που θα αποσυρθείτε
για να σκεφτείτε την ετυμηγορία σας.
Ωραίο σάντουιτς.
Ναι.
Για τυρί.
Να σηκωθεί ο επικεφαλής.
Και ο κατηγορούμενος.
Κυρίες και κύριοι ένορκοι,
καταλήξατε και οι 12 σε ομόφωνη απόφαση;
Μάλιστα.
Για την κατηγορία της κλοπής
μίας κορνίζας αξίας 80 λιρών,
ιδιοκτησίας της Εθνικής Πινακοθήκης,
κρίνετε τον κατηγορούμενο ένοχο ή αθώο;
Ένοχο.
Στημένο από το κατεστημένο!
-Στημένο από το κατεστημένο!
-Ησυχία.
Αλλιώς θα διατάξω
να απομακρυνθεί το ακροατήριο.
Για την κατηγορία της κλοπής του πορτρέτου
του Δούκα του Γουέλιγκτον,
κρίνετε τον κατηγορούμενο ένοχο ή αθώο;
Αθώο.
Για την κατηγορία
της απαίτησης χρημάτων με απειλές
για την επιστροφή του πορτρέτου,
κρίνετε τον κατηγορούμενο ένοχο ή αθώο;
Αθώο.
Ησυχία.
Ησυχία στο δικαστήριο.
Για την κατηγορία
ότι προξένησε δημόσια όχληση
στερώντας από το κοινό την ευκαιρία
να δει το πορτρέτο,
-κρίνετε τον κατηγορούμενο ένοχο...
-Αθώο.
Χατ τρικ!
Ησυχία.
Ησυχία στο δικαστήριο.
Ησυχία, παρακαλώ.
Απομακρύνετε την κυρία.
Δεν πάω πουθενά.
Ο ΚΕΜΠΤΟΝ ΜΠΑΝΤΟΝ ΕΞΕΤΙΣΕ 3 ΜΗΝΕΣ...
ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΛΟΠΗ ΤΗΣ ΚΟΡΝΙΖΑΣ...
Η ΟΠΟΙΑ ΔΕΝ ΒΡΕΘΗΚΕ ΠΟΤΕ.
Ευχαριστώ.
ΦΥΛΑΚΗ ΝΤΕΡΑΜ
Δώσε μου τη μια τσάντα.
Είσαι εδώ.
Φυσικά και είμαι εδώ. Πού αλλού να ήμουν;
Δεν χαράμισα τον χρόνο μου.
Έγραψα κάνα δυο έργα.
Ο Σαίξπηρ θα τρέμει ολόκληρος.
Έτσι φαντάζομαι.
Και ο Τσέχοφ.
Ποιος είναι αυτός;
Θυμάσαι το έργο που είδαμε
για τις τρεις αδερφές;
Να τη.
Καλώς ήρθες, μπαμπά.
Θα βάλω την τσαγιέρα.
Είναι και για μένα μία;
Βρέξε το λαρύγγι σου.
-Στην υγειά μας.
ΤΕΣΣΕΡΑ ΧΡΟΝΙΑ ΜΕΤΑ, ΓΙΑ ΝΑ ΚΑΘΑΡΙΣΕΙ
ΤΗ ΣΥΝΕΙΔΗΣΗ ΤΟΥ, Ο ΤΖΑΚΙ ΟΜΟΛΟΓΗΣΕ.
-Το χρειαζόμουν αυτό.
-Σίγουρα.
Η καλύτερη που έχω πιει.
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΣ ΕΙΣΑΓΓΕΛΙΑΣ
Ο προϊστάμενος της εισαγγελίας κι εγώ
εξετάσαμε τα στοιχεία της υπόθεσης
και την ομολογία σου.
Εξυπακούεται ότι είναι
ένα σοβαρότατο αδίκημα.
Ωστόσο, για να ασκήσουμε δίωξη,
θα έπρεπε να καλέσουμε...
τον αρχικό κατηγορούμενο.
Ερχόμαστε σε δύσκολη θέση,
δεδομένου ότι ο πατέρας σου
δημιουργεί δημόσιο θέαμα.
Γι' αυτό αποφασίστηκε ότι...
η δίωξή σου δεν είναι
προς το δημόσιο συμφέρον.
Δηλαδή ο Κέμπτον
θα σας γελοιοποιούσε πάλι;
Συγγνώμη, δεν ήθελα...
Ασφαλώς, αν διαρρεύσει κάτι
απ' όσα είπαμε εδώ,
μπορεί να αλλάξουμε γνώμη.
Κατανοητό;
-Κατανοητό.
-Αϊρίν;
-Ναι.
Θα με παντρευτείς;
Είπα, ναι.
Όπως εσείς σε αυτό το νησί, δρ Νο.
Εξαρτάται, κύριε Μποντ,
από ποια πλευρά του τζαμιού είστε.
Ημίξηρο Μαρτίνι, φλούδα λεμονιού,
χτυπημένο, όχι ανακατεμένο.
-Με βότκα;
-Ασφαλώς.
Πάλι αυτός ο παλιοπίνακας.
Να τον βάλει σε ντουλάπα.
Πρέπει να του τη φτιάξει ο Τζάκι.
Δρ Νο, δεν τα καταφέρατε κι άσχημα,
δεδομένων των συνθηκών.
Εξαρτάται πώς βλέπει κανείς την αναπηρία.
ΟΙ ΔΩΡΕΑΝ ΑΔΕΙΕΣ ΤΗΛΕΟΡΑΣΗΣ
ΤΕΛΙΚΑ ΔΟΘΗΚΑΝ ΤΟ 2000 ΣΤΟΥΣ ΑΝΩ ΤΩΝ 75.
ΔΕΝ ΕΓΙΝΕ ΠΟΤΕ ΠΑΡΑΣΤΑΣΗ
ΘΕΑΤΡΙΚΟΥ ΕΡΓΟΥ ΤΟΥ ΚΕΜΠΤΟΝ ΜΠΑΝΤΟΝ.
ΑΠΟΔΟΣΗ ΔΙΑΛΟΓΩΝ ΥΠΟΤΙΤΛΩΝ:
Κώστας Γραμματικός